편집해서
바꾸면 되지.
기존의 카톡은 다 지우시면 되겠고요.
그걸로 진행이 되겠습니다.
알겠죠?
자, 이어서 좀 더 해볼게요.
이렇게 하는 거다라는 거 좀 생겨주시면 되겠고 그다음에 이제
지난 시간에 이제 이거 물체 두 개짜리도 했는데
복습기 한번 더 할게요.
지금 예시 한 두 개 해봤고 세
번째 예시 가겠습니다.
그리고 이제 이 킬로그램짜리 물체 하나 있고요,
삼 킬로그램짜리 물체가 하나가 있어요.
그런데 이제 오른쪽으로다가 얼마나 당길까?
10 N으로 당길까?
자, 10 N으로 당겼다고 해보겠습니다.
그럼 요거 한번 해보세요.
요건 이제 옆으로 있는 거죠.
근데 오른쪽으로 10 N으로 당긴 거죠.
예, 그리고 이제 중력이 있습니다.
중력이 30 N이 있습니다.
없지 않아요.
그런데 어차피 이제 수직 항력이 30 N이 됩니다.
그래서 이제 왼쪽으로,
오른쪽으로만 움직일 때는 좌우로 움직일 때는 요거를 보통 생략해 줘요.
이거 이제 생략해 준다.
없는 게 아니라 이제 생략이다라는 거 알아주시고 실이 팽팽하게 찌,
이렇게 이제 장력을 T T 잡아주시고 이제 틱 값 구하시면 돼요.
해보세요.
종이 더 필요하면
얘기해라잉.
종이 여기 있어요.
아린이 그 백문제 한데
몇 분 정도 걸렸어요?
시간 직접 다 하는데.
감기 걸렸어?
이 한여름에 감기 걸렸어?
어 바깥에서 햇빛 좀 많이 쬐세요, 알았죠?
몸의 온도 좀 올리세요, 그래야지
온 온도 좀 올려야지
바이러스가 빨리 죽어요.
밥 많이 드시고.
재준이 숙제 나왔는데 몇 분 걸렸어요?
몰라 대충 한 시간 두 시간 삼십 분
삼십 분 걸렸나 금방 풀려요 쑥쑥 풀리죠
난이도 최하루만 내가 골라서
내가 해보네.
숙제 못한 사람은 남아서 하고 가시면 돼요.
걱정하지 마세요.
방학이 또 좋은 점이 그런 거잖아요.
시간이 여유가 많죠.
그래서 제가 오늘 이거 끝나고 여섯 시부터 그 통합 과학 수업도 있어요.
어, 월요일 반 통합 과학 수업이야.
아, 공지!
공지 하나 말씀드리면 이거는 이제 딱 사주 완성이에요.
사주로 역학만 이제 이런 거만 이제 계속 할 거고
그다음에 이제 팔 월에 개강하면서
통합 과학을 합니다.
선생님이 이제 물리 선생님이라서
통합 과학 하고 그 다음에 이제 고이 물리학 이렇게 해요.
화학은 이 학기 때 안 해.
이 학기는 화학.
하여튼 여러분들은 통합 과학 하시면 돼요.
연합반으로 합니다.
일요일 반 열시부터 열두시 반 그리고 월요일에는 오늘 있죠
개학하면은.
일요일은 열시부터 열두시 반이고 그다음에 이제 월요일은 고민을 했는데
다섯 시 반부터 여덟 시 두 시간 반으로 줄여서
할 거예요.
지금은 여섯 시부터 아홉 시 하는데
계약하면은 이제 이렇게 합니다.
통합과학 연합단입니다.
연합이라서
뭐 특정 학교를 연합한다는 의미는 아니고 아무 학교나 다 받는 단 말이야.
여기는 학교별 수업 있잖아
명동 여고반, 명덕고반,
마포고반 이렇게 있잖아요.
근데 저는 그렇게 안 한다고요.
다 섞어서 한다고
진도 그냥 쭉 나가고 시험 대비되면
그냥 문제풀이 쫙 할 거야.
저밖에 없는 걸로 알고 있습니다.
다른 선생님들은 이렇게 수업 안 해요.
아이층을 참고해 주시고요.
아린이는 이제 아 이게 바뀌어 이제 이게 이제 명동 여고반이었잖아.
근데 이제 명동 여고반 안 하고 연하반 해요.
이유는 내가 봤을 때 진도가 크게 차이가 안 나요,
여러분들이.
비슷해요.
비슷하고 그 다음에 막 이렇게 배우잖아요.
여기 배우고 여기 배우고 여기 배우고 여기 배우잖아.
그렇죠?
내 아무튼 그렇게 하면 안 돼.
이렇게 배워야 돼.
쭉쭉 배워야 돼요.
순서대로 책 순서대로 배워야지
여러분들이 머릿속에서 날 물 것 같고요.
그치나 이제 드라마를 보는데
아 드라마를 일화부터 일화 보고 이화 보고 삼화 보고 사화 봐야지
갑자기 일화 보고 다음 날에 칠화 보고 또 다음 주엔 삼화 보고 아 이 머릿속이 이게 주짓박주기지.
물론 지금 방학 때도 전체를 하지만 또 학기 중에도 또 반복을 할 건데
이 학기가 난이도가 조금 더 쉽기도 하고요
통합과야.
그다음에 이제 그러니까 하는데
아 그럼에도 불구하고 나는 좀 우리 학교 애들하고만 하고 싶다 하면은
이제 명동 요구만 찾아가시면 돼요.
네, 그거는 강제하진 않습니다.
예, 당연하게도.
근데 이제 그냥 통합으로 연합으로 한다라는 거.
그런데 홍보를 근데 하나 하자면은
저는 원래 통합 과학이라는 과목이 처음
나타났을 때부터 연합을 했습니다.
10년 전입니다
벌써 벌써 10년이었는데
한 짝간에.
연합발을 하든 합격발을 하든 저는 뭐 다 비슷하게 하는데.
어쨌든간에 백 점 맞게끔 도와드린다라는 점 말씀드리고요.
날짜는 요거다.
8월 15일에 광복절이잖아.
16일이 16일도 쉬고요.
그 다음 날에 또 그 그 뭐야 대체공휴일 있더라고요.
8월 15, 16,
17이 그렇게 해서 빨간 날인데
그 날은 쉽니다.
그 다음 주에 개강합니다.
나중에 문자 하나 보내드릴게요.
8월 빨 개서 아직 뭐 7월이니까.
업그제 결정했어요.
그리고 뒤에 수업이 없어요.
클리닉입니다.
그래서 이제 특이 진도 같은 거 있을 수 있잖아요.
그러면 이제 클리닉 시간에 다 해줍니까?
앞 타이밍에도 시간 좀 있죠.
그냥 월요일 풀로 통합 과학 하신다고 생각하면 돼요.
그리고 이제 시험 대비 대자나 그럼 이제 문제 풀이로 들어갈 건데
내 일요일에도 요거는 쉬요.
이거는 이제 클리닉이 없어요.
뒤에 바로 한 시부터 내가 또 수업 있어가지고 알고 이제 수업 위주로 가고 어차피 이제 그.
시험 대비 가서 이제 문제 풀이 위주로 가면은
어차피 이제 여기나 여기나 이제 전용반이 아니기 때문에 이제 이것도 또 하나의 목적인데
이게 그냥 여러분들의 죄다 클리닝 시간이다
생각하시면 돼요.
부족하면
최대한 나와서 문제 많이 풀고 가세요.
좀 이제 이동을 좀 원활하게 하려는 목적도 제가 좀 있어요.
지금은 이제 딱 명동 여기면은
여기에들 오라 그러면 못 와요
얘네들이 여기에들 여기 오라면 오기 힘들어하고.
연합으로 싹 다 해버리면은
뭐 상관이 없는 거죠.
그래서 뭐 제가 가장 중요하게 생각하는 것은 시간 확보거든요.
많이 하면 돼요.
숙제 다 해오고 계속 풀고 질문하고 풀고 질문하고 하면서
실력 늘는데
그 시간을 최대한 확보하는 식으로 좀 해드리겠습니다.
공지상 끝.
자 문제풀이 계속 이어서
나가도록 하겠습니다.
유형 보겠습니다.
이거 아셨죠?
자 일단은 F 마에 쓰라 그랬죠?
F는 마에 쓰시면 되겠고요.
전체 그냥 오 킬로그램으로 통째로 보세요.
질량 자리엔 오 들어가는 거고.
그 다음에 이제 합력은 얼마?
오른쪽으로 10 N.
이게 알짜힘이야.
전체에서는 전체를 봐.
숲을 보라 말이야.
그러면은 이제 10 N을 여기 F절에다가 쓰시면 되겠습니다.
근데 가속도는 구했겠지?
암산도 되긴 해요 이 정도는.
그래서 가속도를 구하신 다음에 어떻게 하라고?
가속도를 각각의 질량이 곱하시라고.
그럼 알짜힘 이 나온다고.
이 이 사.
아 알짜힘은 이렇게 머리 위에다가 쓰는 게 좋아.
이 삼은 육.
요거 이제 생략했으니까
그래도 여섯 개요.
6 N.
앞으로는 이제 요거는 수직 항력 중력을 안 쓸 거야.
이렇게 이제 해주시면 되는 거고
그 다음에 이제 t 값 쓰시면 되죠.
재준아 이거 얼마야?
4 N.
그럼 이거는 다루 4 N 쓰시고 십 배기 사가 육이다
확인해주시면 돼요.
이 작업 해주는 거다.
다음 예시 가겠습니다.
뭐 문제 만들면 무한히 만들 수 있는 거야.
이제 하나만 더 해볼게요.
물체를 세
개를 연결을 해보겠습니다.
아, 어떻게 한번 이게 편리하게 나올까요?
2 kg 짜리 있고요,
3 kg 짜리 있고요,
5 kg으로 할까?
5 kg 짜리로 하고요.
그 다음에 오른쪽으로 얼마로 당겨야지
쉽게 풀리려나?
한 20 Newton으로 당겨볼까요?
자 20 N으로 당겼다라고 해보자.
그러면은 각각에 걸리는 장력하고요,
알짜힘하고요, 다 구해보세요.
시작.
아 첫 번째 물체를 A라고 하고 두 번째를 B라고 하고 세
번째를 C라고 하겠습니다.
자 이제 이런 그림이 있으면
이제 작업을 하는 거야.
착착착착착.
F = ma를 통해서 가속도 구하시고요.
가속도를 각각의 질량이 곱해서
알짜힘을 표시하고요.
장력들 착착착착 해주시면 되겠습니다.
지금 또 방학에 여러분들 이제 한 학년
위에 애들은 이제 물리 투하고 있거든요.
역학과 에너지.
벌써부터 걱정이 돼요.
여러분들은 여러분들 선배를 좀 참고를 해주세요.
혹시 아는 언니, 오빠, 형,
누나 있으면 좀 물어보세요.
물리 어떠냐고.
내가 뭐 나는 문제 맨날 쉽다고 하지만 여러분들 뭐 한 달 차이 나는 그 사람들,
그 선배들한테 물어보는 게 좀 더 체감 난이도는 더 정확할 겁니다.
근데 이제 제가 좀 뛰기에 또 이제 어려워하더라.
하지만 다 할 수 있는 겁니다.
다 인간이 만든 것이고 인간의 머리 속에서 나온 것이고 여러분들도 인간이기에 할 수 있는 것들입니다.
자, 바로 볼까요?
애플은 레메이가 썼습니다.
F 자리 얼마 쓰시는데요?
쓰 보시고 어차피 TT 쓸 거 미리 생각하시고 20 쓰시고 전체 수풀 보시고 전체 질량 얼마야?
2, 3, 5 더하면 얼마?
10 kg × a 다 같이 움직이죠?
가속도는 다 똑같아요.
속도도 똑같고 같이 움직이는 거야.
a는 얼마?
2 미터/초 제곱 해주시면 되겠고
그 다음에 가속도를 각각에 질량에 곱한다.
2, 2, 4, 2, 3은 6.
이오십 해주시고요.
어 할인니 그 장력 얼마야?
4 N이야.
요거 장력 얼마야 그러면?
4 N이죠.
그럼 이제 얘, 얘,
얘 관계 보면서
아린이 이거 얼마야?
10 N.
요거 얼마야?
요거는 이제요 같으니까.
그다음 검토.
20배기 10은 10까지해서
이제 맞아 떨어지면 잘 하신 겁니다.
이런 작업들 해주시면 돼요.
다섯 번째 보겠습니다.
이제 일, 이, 삼,
4번 유형은 이제 실의 물체가 한 두 세
개 매달려 있고 옆으로 가든 뭐 도르래가 있든 어쨌든 이런 형태입니다.
이게 아직 이게 기본 형태 거고
여기서 이제 살짝 다 변형이 되는 거다라고
이해해주시면 돼요.
이번에 이제 실이 없는 거 한번 보겠습니다.
실이 없어요.
물체를 좀 크게 그릴게요.
한 A, B, A라는 물체,
B라는 물체 두 개 좀 크게 그리세요.
여기 안에다가 좀 힘들 표시할 거거든.
자, 이런 거를 그려볼게요.
그리고 이제 누가 오른쪽으로 얼마를 밀까 십몇 초 정도다.
이런 상황을 가정해 보도록 하겠습니다.
이 킬로그램, 삼 킬로그램으로 할게요.
이게 가장 무난해요.
해볼 수 있나요?
이것도 실이 없잖아요, 그렇죠?
실이 없어도 방법은 똑같습니다.
F = ma를 통해서 가속도를 구하시고, 가속도를 각각의 질량을 곱해서
알짜힘을 표시하시고.
그 다음에 얘는 이제 접촉해 있으니까
a가 b에 작용하는 힘 그리고 b가 a에 작용하는 힘
그런 내력을 내력 안쪽에서 작용한 힘을 내력이라고 하거든요
그런 내력들을 찾으시면 되겠습니다.
해줄게.
일단 이거는 F = ma 쓰시고요.
어, 10 N이야.
이거 전체 이제 오 킬로그램으로 보셔야 되죠?
오 킬로그램으로 보시고 오른쪽으로 10 N의 힘이 작용하는 상황,
F 자리에 십 넣으시고 질량 자리에 오 넣으시면은
가속도 얼마 나와요?
이 미터 per 세크 제곱이 나옵니다.
똑같죠?
그다음에 어떻게 한다고 2, 2,
4.
머리 위에다가 산드폰이 써주시고요.
2, 3은 6.
해서
각각의 작용하는 알짜힘들을 찾습니다.
아 그다음에 이제 말이 되게끔 이제
물체의 하나의 물체에 작용하는 힘들을 표시를 해보는 거야.
전체는 이제 숲을 먼저 본 다음에 그다음에 이제 나무를 보는 거야.
접근법은 이래요.
숲을 보고 나무를.
A만 보자.
A 입장에서는 다른 것 다 필요 없어.
A 입장에서는 누가 오른쪽으로 10 N으로 밀어줘요.
그리고 이제 어 A가 B를 밀겠죠?
이렇게 같이 밀릴 거 아니에요.
상상을 해야지 오른쪽으로 움직여 마찬가지.
A A가 B를 오른쪽으로 밀겠죠?
그럼 A가 B를 밀니까 B도 A를 밀겠죠.
그래서 A 입장에서는 오른쪽으로 10 N.
그다음에 이제 왼쪽으로 B로 인해서
몇뉴턴의 힘을 받을 거란 말이야.
그리고 얘하고 얘하고 합쳐가지고
최종적으로 오른쪽으로 산유 턴이 나와야 되는 상황이에요.
상황이 그럼 요거 얼마예요?
6 N이 나옵니다.
B가 A를 6 N으로 밑니다.
그러면 작용 반작용 말 바꿔서 A가 B를 6 N으로 밑니다.
크기는 같고 방향이 반대가 됩니다.
그러면 B 입장에서 지금 오른쪽으로 6 N의 힘을 받잖아
A로부터.
그러니까 알짜힘이 6 N이 나오겠죠.
검토.
요거.
실이 중간에 없을 때는 그냥 다이렉트로 이제 얘가 얘한테 작용하는 거,
얘가 얘한테 작용하는 거 구하시면 됩니다.
할 수 있겠나?
재밌죠?
자, 6번 보겠습니다.
해봐,
너희들이 동그랗게 그릴게.
네모가 은근히 귀찮아요.
물체 세 개가 있다고 봐요.
얘가 A, 얘가 B,
얘가 C가 됩니다.
2 kg, 3 kg,
5 kg으로 해야 되시겠지?
그 다음에 오른쪽으로 좀 크게 해볼까?
30 Newton.
자 바위가 이렇게 세 개가 있으게요.
근데 이제 마찰 없당이 오른쪽으로 이제 30 Newton으로 쭉 밀는 거야.
어 쭉 밀어야 그럼 오른쪽으로 움직이겠죠?
그러면 이제 A 사람이 A를,
그럼 또 A가 B를,
B가 C를 착착착 일면서
이제 쭉 이동하는 거예요.
작업해 보세요.
5번 예시처럼 작업해 보세요.
여유 공간 두고 큼직큼직하게 그래요 종이 많아.
CCTV 카메라가 마치 저기 아이폰처럼 해요.
그렇죠.
세계가 이렇게.
볼게요.
F 는 ma 쓰시고,
어 전체 몇 킬로야?
이거 십 킬로잖아.
전체 l 임 삼십이잖아.
가속도 a 잖아.
그럼 a 가 얼마야?
삼 m/s².
그리고 여러분들 이제 그 가속도는 단위도 좀 써 주세요.
m/s²,
m/s².
이거 입에 좀 붙이세요.
이거 좀 어렵죠?
m/s 까지는 쉽죠, 쉬운데.
m/s² 어렵죠?
승원아 해봐봐.
3미터/퍼세크 제곱.
어 잘했어.
어 이게 뭐 미터/퍼/퍼.
이 분수기호야.
어 세크 제곱.
1초에 3미터/퍼세크씩
속도가 변한다.라는 의미를 가지고 있습니다.
그렇게 보시면 되겠고.
어쨌든 가속도 구하신 다음에 3이 6.
33은 9.
삼오십오 이렇게 이제 해주시면 돼요.
그 다음에 이제 하나씩 보시면 되는데
A부터 시작해도 되고 B, C부터 시작해도 돼요.
좀 끝에 있는 놈부터 하면 돼.
예부터 할까?
B가 C를 밀겠지.
얼마나 밀겠니?
십5 N으로 밑니다.
B가 C를 십오로 밀니까
C도 B를 십오로 밑입니다.
그다음에 A가 B를 얼마나 밀겠니?
B 입장에서 예하고의 합쳐서 구 나와야 돼.
그럼 얼마야?
예, 육?
잘 봐봐, 이게 극가 이게 극가,
이게 커야지 오른쪽으로 갈 거 아니야.
이십4 N이 되는 거야.
육이면은 얘 왼쪽으로 가야 안 돼.
그리고 a가 b를 이십사로 밀니까
b도 a를 이십사로 밀어야 해요.
검토.
a 입장에서는 오른쪽으로 삼10 N,
왼쪽으로 이십4 N.
그러니까 합 b 오른쪽으로 뉴턴.
되죠.
이거 이제 하시면 되겠습니다.
아디나 이게 몇 번까지 있을 것 같아?
정규 수업에서는 한 이십 번까지 가요.
오늘은 7번까지 가겠습니다.
자 이번에는요
정지해 있는 상황을 좀 가겠습니다.
A라는 물체가 있고요,
B라는 물체가 있습니다.
2 kg짜리 물체가 있어요.
3 kg짜리 물체가 있습니다.
누가 오른쪽으로 5 N의 힘을 작용합니다.
해볼래.
자 이제 가끔 이제 좀 다르죠.
달라요.
자 유형이 이제 확 달라 장르가 확 달라진 거야
이거는 자 힌트 드릴게 힌트 드릴게 이거 또 다
틀릴까봐 내가 미리 미리 힌트 드릴게 얘는 정지해 있습니다
거기 막혀서 안 움직여.
지금 6번까지 계속 움직이는 거였어.
근데 여기선 안 움직입니다.
네, 뭐 하는 건 비슷해.
자, 안 움직입니다.
자, 어떻게 하라 그랬어 내가 가속도부터 구하라 그랬지.
가속도를 각각의 질량에 곱하라 그랬습니다.
그 다음에 a 가 b에,
b 가 a에 작용하는 거는 이제 그냥 하시면 돼요.
그렇죠?
지금 여러분들 다 틀리고 계시죠?
오, 아.
볼게요.
자 가속도부터 구합니다.
F = ma를 통해서
가속도 구합니다.
F가 얼마죠?
영입니다.
오 × a 따라서 가속도도 영입니다.
정지해 있다 그랬잖아 힌트 줬잖아
안 움직이잖아 가속 안 하지 안 움직인데
알짜힘이 영이죠 정지하면
알짜힘이 영입니다.
영 곱하기는 영,
영 곱하기 삼은 영, 영입니다.
얘네들은 다 알짜힘이 영이야
Σ 없이 배웠니 여러분들 Σ Σ 배웠어요?
Σ는 더한다라는 소리입니다.
수학적인 기호야.
배울 거야.
Σ를 알짜힘 배웠구나.
그래서 알짜힘이 영이에요.
볼 것도 없이 안 움직이잖아.
안 움직이면 합력이 영이죠.
그래서 그냥 영이라고 보시면 되겠고 A 입장에서 오른쪽으로 오가 있으면
왼쪽으로도 반드시 5 N의 힘이 있어야 되는 거야.
그래야 합력이 영이 되는 거고요.
요건 누가 밀어주는 거야?
옆에 있는 거 생각해야 돼.
B가 A를 5 N으로 밀어주는 거야.
그럼 A가 B를 5 N으로 밀어줍니다.
B 입장에서도 합력이 0이 돼야 돼요.
그러면은 요거 왼쪽으로 누가 벽이?
벽이 B를 5 N으로 밀어줘야 됩니다.
그렇게 해서
합력이 다 영이 되게끔 하시면 되겠고요.
이게 은근히 쉬운데 상반 사람들이 당황할 수가 있어.
요거 하다 보면은
또 이제 갑자기 이거 장르가 바뀌었는데 똑같이 하면
다 틀려.
정재 있잖아?
그럼 이제 오 오 오 오 그냥 오 오 오 쭉 하면 돼요.
다 똑같아.
다 똑같아 그냥.
A가 B를, B가 A를, 어,
그리고 사람이 A를, 벽이 B를,
이거 다 운율처럼 통일해 버리시면 됩니다.
그래야 합력이 영이 나옵니다.
질량하고 상관이 없겠죠?
뭐 2 kg or 3 kg or 100 kg은 페이크야.
오케이, 그래서 이렇게 접근해 주시면 되겠습니다.
그래서 일단 이 정도까지 좀 정리를 좀 하고요.
F = ma.
특히나 이제 요거 유형들 이제 그.
제가 좀 프린트에 있는 문제에서 여러분들 하실 수 있으리라 믿겠습니다.
자 넘어가서 음.
넘어가서 이십칠 페이지 보겠습니다.
운동량 보겠습니다.
운동량과 중력량.
어 이거 똑같네요.
공학과에서 배운 거랑 이렇게 때 시험으로랑 똑같네요.
예 똑같습니다,
여러분들 똑같아요.
다른 게 하나도 없습니다.
그래서 조금 여기는 좀 마음 편히 보시면 되는 거고,
근데 이제 문제 난이도가 좀 올라가죠.
상황이 좀 복잡하니까
어쨌든 정리 한번 하도록 하죠.
자 운동량과 충격량 이제 요거 얘기하는 것인데
첫 번째 우리가 이제 운동량부터 얘기를 합니다.
운동량 질량 곱하기 속도로 정의가 되죠.
기호로 바로 좀 쓰겠습니다.
운동량은 대문자 p 소문자 p p로 표현이 되고 질량
곱하기 속도 p는 mv p는 mv 이렇게 정의가 됩니다.
속도입니다.
속력이 이제 아니에요.
그리고 속도의 방향이 운동량의 방향입니다.
머리 속에 저렇게 화살표를 좀 표시를 해주는데
방향이 있는 물리량 벡터라고
들어가서 벡터,
벡터 물리량이라는 뜻이에요.
어쨌든 2 kg이 있습니다.
자 오른쪽으로 3 m/s로 움직인다고 해보자.
그럼 이제 운동량은 얼마요?
운동량 얼마야,
제준아?
아?
얼마?
육 어 이 삼 분 육화 하시면 되잖아.
단위는 어떻게 돼?
킬로그램 미터.
컨셉 거 좀 길죠.
줄인 말이 없어요.
그래서 플러스 써 주셔야 되겠고요.
귀찮아서 이제 숫자만 좀 쓰기는 합니다.
그럼 이제 방향을 좀 보셔야 되는데
오른쪽을 플러스로 했다면
왼쪽은 어디로 해야 돼?
마이너스로 가셔야 됩니다.
마이너스 육십 로그란 미터퍼셀.
방향이 좀 중요하다라는 점 말씀을 드리고요.
뭐냐 오른쪽을 플러스로 왼쪽 마이너스 하시면 돼요.
구십 퍼센트 문제가 그래.
구십구 퍼센트다.
구십구 퍼센트.
이걸 플러스로 하고 싶어?
상관없어요.
그럼 이걸 마이너스로 해야 돼.
나는 싫은데 나는 왼쪽이 마이너스 하고 싶은데 해도 돼요.
상관없습니다.
자 그 다음에 이제 Δp 라는 걸 좀 아셔야 되는데
Δp 는 운동량의 변화량입니다.
그래서 나중 빽이 처음이죠.
요걸로 예시 바로 이어서 가면은
요거를 전 요거를 육수라고 하겠습니다.
그러면은 이제 나중 빽이 p 프라임 빽이 p 다.
이렇게 이제 표현을 할 수가 있어요.
뭐 Δv랑 똑같습니다.
얼마?
얼마예요?
이거 이걸로 한 이거 빼기 이게 얼마냐고
마이너스 십이입니다.
어 요거 변화량 좀 잘 해주셔야 된다는 거.
나중 빼기 처음이고요.
나중 카페서 처음 빼시면 되겠고 처음에 플러스 육이었잖아.
근데 마이너스 육이 됐잖아.
그럼 변화량은 십이로 보셔야 돼요.
크기가 구억까지 하면은 음수가 나오는 거고.
오케이 플러스 육과 플러스 육과 마이너스 육일 땅 크기를 많이 물어볼 텐데 크기는 절대값을 씌어서
대답하시면 되겠고요.
예와 예의 차이는 십이다.
보이시죠?
수직선 안 그려줘도 되겠지.
어 그거를 좀 잘 해주시기 바라겠습니다.
두 번째 충격량입니다.
충격량 얘도 이제 정의되는 물리량인데
I로 표현이 되고요 Ft입니다
아 이는 Ft 아 이는 Ft.
힘 곱하기 시간 물체가 충격을 받아 충격을 받는 게 뭐야 꽝 한다라는 거잖아
꽝 한다라는 게 뭐야 힘을 받는다라는 거고
그리고 힘을 받을 때 반드시 시간이 필요합니다.
영 초만에 힘을 줄 수 없어요.
영 점 일 초라 일 초 뭐 일 초 십 초 이렇게 힘을 주는 시간이 있습니다
반드시.
타격을 할 때는 그랬을 때 그 힘하고 시간을 곱한 값을 우리가 충격량이라고
정의하는 거고 힘의 방향이 충격량의 방향입니다.
기억이 좀 나셨으면 좋겠어요.
자, 예를 들어서 질량이 이 킬로그램의 물체가 있다고 해보자.
자, 오른쪽으로 10 N의 힘이 이 초 동안 작용했다라고 가정해보자.
그러면은 이 물체가 받은 충격량은 얼마야?
스고나올래 말야.
이십.
음, 누턴 세크 단위는 누턴 세크입니다.
자 여기 힘하고 시간 곱하면 돼요.
힘하고 시간 곱하면
그게 충격량이에요.
간단하죠?
예, 기호하고 단위 좀 써줄게.
네, 여기다가 이렇게 필기해.
자 운동량은 p구요.
단위는 킬로그램 미터 per 세크입니다.
그 다음 이제 충격량은 뉴턴 세크입니다.
아 이제 기억 기억 기억 기억 기억 순서.
요거 이제 좀 까리죠
이런 것도 여러분들.
i가 뭔지 p가 뭔지.
기호 단위 기호이고 단위야.
기호는 그냥 a b c d e f g 이렇게 읽으시면 돼요.
i잖아.
그럼 i라고 읽으면 돼.
단위는 보통 이렇게 이제 이런 네모난 꺽쇠 안에다가 표시하는 게 단위야.
이거 좀 규칙이야.
그리고 이거는 n s라고 읽으면
안 돼.
이거는 이제 있는 법이 있어요 따로.
그거 읽으라는 대로 읽어야 돼요.
뭐라고 읽어요 얘를?
뉴턴.
s를 sec 초 그거잖아 그렇죠
그래서 읽는 대로 읽어야 돼요
기호와 단위 좀 구분하세요
여기 뭐 이제 많이 써 있잖아
기호야 기호야 기호야 time 힘의 기호 단위야 단위야
힘의 단위가 뉴턴 시간의 단위가 sec 야 그래서 뉴턴 sec 야.
오케이, 음,
m 기호야 질량의 기호 v
속도야 속 속도의 기호야.
그 다음에 질량의 단위가 킬로그램 기본량 쓰는 겁니다.
기본량 어 속도의 단위는 유도량이죠
미터/초.
자 그래서 이제 기호와 단위 좀 구분하세요.
여기 영어가 많이 들어갔는데
그 다음에 이제 운동량과 충격량의 단위를 볼 텐데 제네 단위가 똑같습니다.
보여볼게요.
자, 뉴턴세크라는 게 있습니다.
뉴턴세크.
뉴턴은 또 뭐야?
뉴턴은 뭐야?
뉴턴은 힘의 단위잖아.
힘은 또 뭐야?
F 톤은 ma 잖아, 그렇죠?
질량 곱하기 가속도입니다.
뉴턴은요.
단위를 풀어서
보면 그리고 세트가 하나가 더 있죠.
오케이 그 다음에 킬로그램 하시고 미터 per 세크 제곱인데
여기에 세크가 곱해지니까 세크가 하나가 날라가겠죠
그러면은 미터 per 세크가 남습니다.
뉴턴-세크와 킬로그램
미터/세크는 단위가 같습니다.
충격량의 단위와 운동량의 단위는 같습니다.
그래서 운동량과 충격량은 더하거나
뺄 수 있습니다.
단위가 같아야지만 더하거나
뺄 수가 있는 거야.
그래서 얘네들의 관계가 하나가 나오죠.
알고 있나?
아니니 관계가 뭐죠?
I는 Δp 좋습니다.
I는 Δp입니다.
요게 이제 관계자 그래서 요걸 통해서
이제 문제를 많이 풀게 돼요 여러분.
그래서 잘 챙겨 두시면 되겠고요.
요게 이제 그 뭐냐
이게 이제 왜 왜 왜 나왔냐?
얘는 이것도 이제 액트론 에미니 속도 나오는 겁니다.
그러니까 외웠죠?
여러분들 이것도 이거는 알고 있어야 되는 거고.
근데 이제 왜 이딴 게 나오는지 한 번 볼게요.
F = ma를 한번 써보도록 하겠습니다.
F = ma인데
m × a라는 것은 Δv/t가 됩니다.
그렇죠?
한 줄 줬을까?
그다음에 이제 t를 왼쪽으로 넘길게요.
그럼 F × t는 m × Δv인데
Δ를 앞으로 끄집어냅니다.
그럼 이렇게 됩니다.
그리고 Ft를 뭘로 정의한 거야 I라고 정의한 거고
mv를 뭘로 정의한 거야 p 운동량이라고
정의한 겁니다.
운동량 충격량고 무슨 뭐 누구의 법칙 걷잖아,
그렇지?
뉴턴의 법칙,
또 뭐 이제 승원이의 법칙,
뭐 사람이 있을 거 걷잖아, 없어.
왜냐?
여전히 우리는 지금 F = ma를 배우는 중입니다.
F = ma의 또 다른 표현이 I는 ΔP인 거예요.
알겠니?
그리고 충돌 꽝꽝 충돌과 관련해서는 F =
ma를 그대로 쓰는 것보다 얘를 이렇게 변형시켜서 하는 게 조금 더 효율적입니다.
그래서 이제 이거를 따로 배우는 겁니다.
알겠죠?
그래서 이제 유도된 식이에요
이거는 F = ma야 그냥 아시죠?
그렇게 참고해주시면 되겠고요.
문제 풀 때는 이제 보통 어떻게 하느냐 이런 거죠.
질량이 이 킬로그램의 물체가 있습니다.
오른쪽으로 한 육 미터/초로 날아간다고 해보자.
그런데 이제 벽을 만났어요.
친겼어요.
그래가지고 얼마로 갔까?
한 삼 미터/초로 간다고 해보자.
이때 꽝했지.
꽝했단 말이야.
꽝했어요.
벽으로부터 충격을 받았어.
힘을 받았어.
시간이 작용했어.
그래서 이제 벽으로부터 받은 충격량을 구할 때 우리가 요긴하게 씁니다.
볼 수 있나?
충격량 얼마야?
암산 되나?
십팔이 됩니다.
십팔이 돼요.
얘는 어떻게 돼?
이육십이 플러스 십이야 운동량.
요거 계산할 때는 중간 과정에서 단위 성량입니다.
얘는 얼마야?
p 프라임은 이삼은 육 마이너스 육이야.
음 변화 얼마야?
어 십팔이잖아, 그렇죠?
구어는 좀 나중에 생각하시고 일단 크기부터 봐.
변화가 십팔이야.
ΔP가 십팔이네.
그럼 아이도 십팔입니다.
단위는 맨 마지막에 답 쓸 때만 좀 해주시면 돼요.
그래서 이제 이렇게 I를 구하시면 되는 거고요.
그 다음에 만약에 시간이 이거 0.1초가 걸렸다고 해보자.
충돌하는데 걸린 시간이 0.1초라고 해보자.
그러면은 요거를 한 단계 더 풀어요.
F × t는 18이 나왔잖아.
근데 시간이 영점 일 초야.
그럼 이제 영점 일 곱하기 한 게 십팔이야.
그러면은 푸는 얼마야?
푸는 백팔10 N이야.까지 구할 수 있습니다.
요렇게까지 우리가 이제 구할 수 있고 가장 많이 사용해야 되는 수식은 이겁니다.
이걸로 대다수의 문제를 푸는 거.
그리고 이제 한글 이름 요거 은근히 헷갈리죠?
요거 F를 그냥 F라고 하면 돼요,
힘이라고 하면 돼요.
근데 이런 표현 쓰죠?
뭐 충격력이라고도 부릅니다.
충격량과 충격력을 구분해 주시기 바랍니다.
다른 거니까 잘 챙겨주세요.
그랬죠?
그냥 정의들 외우세요.
P는 mv, I는 Ft,
I는 delta p 이 세
가지 핵심적인 내용이니까
아 좀 챙겨 주시면 좋겠고요.
교재는 제가 지금 29 페이지,
28 페이지 이쪽 하고 있습니다.
한번 일단 좀 주요 내용들 다 말씀을 드렸고요.
그다음에 우리 그래프 좀 좀 그릴게요.
두 개가 나와요 그래프가요
그래프 두 개 보겠습니다 이어서
할게요 그래프.
자 처음에는 이제 운동량 시간 그래프입니다.
PT 그래프라고도 불러요.
PT 그래프,
PT 그래프.
그 다음에 이제 쭉 이렇게 이제 운동량이 증가하는 상황을 해보겠습니다.
여기를 뭐 P₁ 여기를 P₂라고
할게요.
여기는 뭐 t t t2라고 하는 게 있겠지?
t2 상관없습니다.
자 운동량 시간 그래프가 나왔습니다.
그래프 나오면 그래프 아래 넓이가 뭘 의미하는지 기울기가 뭘 의미하는지 그런 거 파악하시면 되는데
여기서는 이제 기울기부터 볼게요.
기울기가 의미하는 게 있으니 아는 사람 있나?
기울기가 뭘 의미할까요?
기울기가 무엇을 의미할까요?
아리니 보름이 하죠
충격량력 아 충격력을 의미합니다
F를 의미합니다 힘을 의미합니다
자 기울겠으면
뭘 생각해야 돼 여러분 갑자기 아
기울기가 뭐야 기울기가 볼까 아 기울기
피팅을 앞에서 기울기가 볼까
라는 생각을 하는 게 아니라 기울기를 물어봤으면
축을 보셨어야죠.
p/t Δp/t 변화량이니까
시간에 따른 운동량의 변화량이 볼까 시간에 따른 운동량의 변화량이 볼까
시간에 따른 운동량의 변화량이 볼까 여기서
f t 중에 t를 이쪽으로 넘기면 되겠죠
시간에 따른 운동량의 변화량은 f가 됩니다
써줄게.
I는 Δp인데
이걸 F t는 Δp라고
쓰시면 되겠고 그래서 F는 Δp/t가 되니까
기울기잖아
요게 그러니까 그것이 의미하는 것은 힘이다.
근데 이거 무슨 힘이야?
이거 알짜힘입니다.
알짜힘,
알짜힘입니다.
이거 하나 챙겨두시고요.
그다음에 볼게 하나가 더 있는데
넓이는 이제 별 별일 없고 y 축과 보시고 요걸 좀 보세요
이렇게 이제 상황이 p 원에서 p 투가 됐잖아
그럼 요걸 보시고 요것이 곧 Δp 다 요거 좀 인지하시면 되겠고
Δp 는 곧 모달 또 i 다라는 것까지 y 축의 변화를 보시면서
아 이만큼 충격을 받았네 아 이만큼 운동량이 변한네를 참고해주시면 좋겠습니다.
두 번째 f-t 그래프입니다.
힘 시간 그래프.
이게도 많이 나오죠.
f-t 그래프입니다.
힘 시간 그래프가 되는 거고
그래프 안에 이제 넓이가 의미하는 게 있죠.
이렇게 할까?
여기가 이제 F 원 그리고 이제 F 투가 됩니다.
그랬을 때 이제 넓이가 의미하는 게 있는데
할이나 넓이가 뭐 의미하죠?
내가 넓이를 물어봤어.
그러면은 축을 곱할 생각을 하시는 거야.
네가 알지 않나 안 돼요.
충격량을 의미하죠.
I를 의미합니다.
I는 곧 Δp입니다.
Δp를 의미합니다.
두 개는 같이 가져가야 돼.
계속.
예를 알면 얘도 아는 거야.
예를 알면 얘도 아는 거고.
넓이가 충격량이야.
그럼 넓이가 운동량의 변화량이야.
같이 갖고.
다니세요, 알았죠?
아 이렇게 이제 하나 보시면 되겠고
그 다음에 이제 여기를 보시고 평균님,
아 중간 값이죠?
대충 평균님이 저 정도 된다,
챙겨 두시면 되겠습니다.
되나 이게 이제 운동량과 충격량의 기본 내용입니다.
이어서
운동량 보존 법칙 좀 하겠습니다.
운동량 보존법칙.
자 운동량이라는 게 있는데 보존이 됩니다.
여기 이제 통화 과학에서는 잠깐 언급만 되고 그렇게
많이 안 나온데 물리 원에서는 요거 되게 많이 나와요.
I = Ft 하고 거의 한 50% 50% 로 나눠서 비중을 좀 염두에 두셔야 됩니다.
엄청나게 중요해요.
웬만하면 다 적용됩니다.
자 운동량 보존 법칙이 뭐라 오냐?
운동량 보존 법칙이 뭐냐?
충돌 전 전체 운동량과 충돌 후 전체 운동량은 보존된다라는 얘기야.
바로 예시로 갈게요.
충분히 할 수 있을 거야.
자, 질량이 2 kg의 물체가 있습니다.
근데 예를 들어가지고 얘가 이제 오른쪽으로 한 10 m/s로 가고 있는 거야.
그런데 여기 이제 3 kg짜리 물체가 있었어.
여 정지 있었다 이거지.
오케이? 이게 충돌 전이야.
항상 이제 여기서 전후 상황을 좀 생각해 주셔야 되는데,
빵 충돌을 한 거죠.
충돌을 해서 한 덩어리가 됐다고
치자.
이렇게 어 그리고 이제 같이 움직이는 거야.
뭐 그럴 수 있잖아, 그렇지?
그랬을 때 이제 얘네들의 이제 속도가 얼마가 나오냐면은
4미터/초가 나옵니다.
결론을 그냥 말씀드렸거든요.
어 이렇게 돼요.
실험 하면 이렇게 돼요.
그리고 이거를 운동량이 보존된다고 얘기해요.
뭔 소리냐?
얘 운동량 얼마야?
22점.
0이죠.
정지는 0이야.
속도가 없으니까.
그랬을 때 얘네들 전체 합이 얼마야?
22점.
그럼 충돌 후에도 22 나와야 된다라는 논리야.
이십이 나올려면은
질량 오 킬로그램으로 보시면 되고요,
속도 사 오 사 이십 이렇게 되는 겁니다.
그래서 p 전은 p 후와 같다.
이게 이제 운동량 보존 법칙이고요.
어마 어마 무지하게 중요해요.
그래서 알아두시면 되겠고 예시 좀 하나 더 해볼게요.
자 이거 이거만 기억하시면 돼.
피는 피다.
피는 피 프라임이다.
결과 아니죠?
m v 는 m v 다야.
따로 공식 어렵게 외울 게 없어요.
예시가 뭐 무진장 많아.
제가 그냥 막 만들어 볼게요.
예를 들어서 사 킬로그램짜리 물체가 있는데
오른쪽으로 오 미터/초로 가고 있다고 해보자.
숫자 안 맞을 수도 몰라.
자 이 킬로그램짜리가 있는데
오른쪽으로 이 미터/초로 가고 있다고 해보자.
상황도 이해해야 돼 그리고 충돌해야 해 충돌합니다
그렇죠 뒤에 놈이 빨라야지
충돌을 하는 거야
앞에가 빠르면 충돌도 안 해요
자 그러다가 이제 꽝 했다 이거지
꽝 해가지고 뒤에를 a라고
그렇게 앞에 있는 놈을 b라고
그렇게요 4 kg인 물체가 속도가 빨라지겠니 느려지겠니 야
a가 속도가 빨라지겠어 느려지겠어
그것도 느려져 빨라져예.
오보다 느려져 빨라져.
느려지겠지.
빨라지는 말이 안 돼.
b는 이거 빨라져 느려져.
빨라진다.
어 그런 상식도 좀 적용을 하시고요.
예를 들어서
이제 a의 속도가 한 일 m/s가 됐다고
해볼게 충돌해가지고 그럼 b의 속도는 얼마일까?
요 뭐 그런 거 구하는 거야.
할 수 있나?
할 수 있을까?
해보세요.
잠깐 뭐 생각해보세요.
직속에서 만든 문제 아니야.
아니, 구했어.
얼마나 있어?
아리는 내가 이거 반려 줬잖아.
운동량 보존 법칙 당연해야 돼.
이게 재준이 안 했니 운동량 보존 법칙 일학기 때 기억이 안 나?
이게 이제 비중이 작아서
통합 과학 시간에.
피중은 좀 작아요.
근데 이제 하린이는 그랬어?
학원에서 했어?
아 알사.
오케이요.
잘 안 드시면은 이제 근처에다가 이렇게 쓰세요.
이제 p는 사오이십,
p는 이이사 그리고 전체를 봐야 돼.
이게 물리에서는 이제 숲을 딱 봐야
됩니다.
그 다음에 나무도 봐야 돼요.
다 봐야 돼 사실.
숲을 볼 때도 있고 나무를 볼 때도 있고.
자 전체의 운동량 얼마죠?
충돌 전에 이십삼입니다.
그럼 여기도 이십사가 되야 돼.
어 근데 얘는 얼마야?
사네?
그럼 얘는 얼마야?
이십이죠?
아니 이십이 되야죠.
증명은 안 했다.
증명은 안 했어.
그냥 기억해 주세요.
증명은 또 뭘로 할 것 같아 이거?
또 FNM 해봐는 거야.
자 어쨌든간에 그래서 이십이 되야 되니까 이 곱하기 얼마?
십.
암산도 될 수 있어요.
이 정도 이제 하시면 되겠고 그 다음에 이제
여기서 이제 i는 Δp까지 확인을 해보자.
숲을 봤잖아.
24는 24 돼야 돼.
그래서 이제 그렇게 하는 거고
나무를 보자.
각각을 보자.
a만 봐봐.
a는 이랬는데 이래 됐잖아.
b는 이랬는데 이래 됐죠.
맞아?
A만 보자.
A 운동량 얼마였어?
20이었죠.
그런데 얼마 됐어?
4가 됐잖아.
Δp 얼마야?
A = − 10 죽입니다.
그럼 i는 얼마야?
i도 마이너스 십육이야.
a는 운동량이 십육만큼 감소했고요.
충격을 십6 N 십6 N세크만큼 받았어요.
b를 보자.
b는 처음에 얼마였어?
사였죠.
근데 나중에 얼마 됐어?
이십이 됐잖아.
그럼 Δp가 얼마야?
플러스 십육이죠.
그럼 i도 얼마야?
플러스 십육입니다.
이런 것까지 보셔야 돼요.
그리고 당연스럽게도 충돌을 할 때 A
하고 B가 충돌을 할 때 꽝 했을 거 아니야.
그러면은 A가 B한테 힘을 줬을 거 아니야.
그러면 반작용에 의해서
B도 A한테 힘을 줬을 거 아니야.
그리고 얘네들은 작용 반작용이잖아.
크기가 같잖아.
방향은 반대고.
그 다음에 t 시간이 작용을 했단 말이죠.
그랬을 때 a 가 받은 충격량은 ft,
b 가 받은 충격량은 ft인데
당연히 크기는 같고 방향은 반대가 나오겠죠.
그래서 마이너스 십육 플러스 십육이 나오는 거야.
충돌을 했어 두 물체가 그럼 두
물체가 서로에게 받은 충격량의 크기는 같습니다.
확인하시고요.
그러면 운동량의 변화량도 같습니다.
충돌 문제에서는 그래서 이 운동량의 변화량과 I는 Δp
이 두 가지를 이용을 해서
상황을 다 분석하십니다.
좀 어려울 수도 있죠.
여러 가지 물어보는데
이해를 좀 해주세요.
예까지 같이 있어야 여기 충돌
문제들을 다 잘 쓸 수가 있겠습니다.
예시 하나만 더 할게.
지금 운동량 보존 법칙 하고 있거든요.
예시 하나만 더 하고 잠깐 주자.
자, 이런 문제가 좀 있어요.
이런 문제, 2 kg 짜리 물체가 있고요,
3 kg 짜리 물체가 있는데
처음에 정지해 있습니다.
전, 후, 어,
사람이 이제 이렇게 꾹 압축을 시켜 놓은 거죠.
그 다음에 이제 손을 딱 떼요.
그럼 얘네들이 이제 좌우로 이제 띵 하고 이제 날라갑니다.
그래서 이제
A가 왼쪽으로 3미터/초로 날아갔다고 해보자.
그러면 B는 오른쪽으로 일단 얼마나 더 날라가겠니?
운동량 보존 법칙을 적용하시면 돼요.
성원이 얼마?
아, 2미터/초다.
정지, 정지,
정지 되게 중요한 표현인데요.
정지에 있다, 정지에 있으면
운동량이 영입니다.
여기 영이잖아, 운동량이.
그럼 여기도 영이 되어야 되잖아.
여기 전체가 영이야.
그럼 여기 전체도 영이 되어야 된다고.
얘가 얼마야?
마이너스 삼이잖아.
그럼 얘는 얼마 되야 돼?
플러스?
마이너스 육이잖아.
그럼 얘가 얼마 되야 돼?
플러스 육이 되야 되잖아.
그래야 영이죠.
했을 때 이제 속도가 이제 이다라고
구하면 되는 건데 이렇게 해서 이제 분리 유형인데
걸었을 때는 어차피 합이 영이 돼야 되니까
그냥 이제 생각하기로 왼쪽으로 가는 덤과 오른쪽으로 가는 덤의 운동량의 크기가 같아야 된다
이렇게 생각하면 돼요.
크기가 같아야 된다.
그래야 영이 될 거 아니야.
그래서 이제 보시는 거 3 2 6 그럼 여기도 6.
국어 별로 신경 안 쓴다 이거죠.
왼쪽으로 6이야.
그럼 오른쪽으로도 6이어야 돼.
그러면 여기도 6 되려면 이렇게 되는 거죠.
그리고 mv mv가 같아야 돼.
그럼 자연스럽게 질량의 반비례입니다.
질량의 비가 2 : 3이야.
질량 2 : 3이야.
그럼 속도는 3 : 2야.
그래야 같겠죠.
근데 이제 그런 거는 이제 나중에 이제 풀면서
이제 자연스럽게 이해하는 거고 일단은 뭐 이런 유형도 있다.
참고해주시면 좋겠습니다.
잠깐만 쉬었다가 또 하도록 하죠.
자 크게 유형이 이제 두 개가 있어요.
아우.
특히 이제 안전하고 관련된 것들이 좀 많이 있고요.
그 다음에 어떻게 하면은
이제 충격을 많이 줄까 이제 그런 얘기들이 좀 있습니다.
자 유형입니다.
첫 번째로는 이제 시간을 늘려라.
시간을 늘리면은요 충격량이 늘어난다.
지금 공개하겠습니다.
당연하겠죠.
I 가 F t인데 t를 늘리면 충격량이 늘어나겠죠.
그런데 그와 동시에 모도 늘어난다.
Δt도 늘어납니다.
음, 우리가 이제 뭔가 이제 충격을 줘서 즉
힘을 줘가지고 물체를 좀 멀리 날리고 싶다 이거지.
어 그럴 때 적용되는 내용이야.
대포 얘기가 좀 나오는데
대포에 이제 그 이게 대포야.
대포에 이제 대포알이 날아가는 이거를 포신이라고
한다.
포신.
여기에 이제 대포알을 넣고요.
힘을 줘가지고 쭉 날려버리는 거죠.
대포 쏘는 거잖아.
그런데 이제 대포의 포신이 긴 게 있고 짧은 게 있다
말이죠.
이렇게 길쭉한 게 있고 짧은 게 있어요.
동일한 힘을 주더라도 동일한 힘을 주더라도 어떻게요?
포신이 길면은
더 많이 날라갑니다.
그죠?
이게 뭐 총도 그래.
총도 권총보다는 장총,
총신이라고 해요.
총신.
총신이 이제 길수록 빡 쏘면 더 멀리 날라가죠.
화약의 양이 동일하더라도 그 이유가 뭐냐?
i 는 delta p 인데.
I는 Δp인데 한번 풀어 쓰면은
F × t는 Δmv라고
쓸 수가 있습니다.
그랬을 때 F 값은 일정해요.
근데 t 값이 증가하면은
질량은 보통 안 건드려.
그랬을 때 요 v 값이 증가한다.
이런 얘기예요.
그러니까 멀리 날라간다.
이런 얘기죠.
그래서 이제 뭐 빨대에다가 이제 뭐 휴지
넣고서는 입으로 후 부는 것도 적용이 되고요.
교재 잠깐 볼게요.
삼십일 페이지에 대포도 있고요.
뭐 빨대에다가 이거 뭐 넣는 거야
이제 휴지 조각이.
그 다음에 그 밑에 이제 끝까지 휘두르기 이제 골프 치는 거 테니스
치는 거 야구 치는 거 볼링 하는 거 등등 이렇게 타격 종목 있잖아
이런 데서 이제 공 멀리 날리고 싶으면은
어차피 내의 근력은 정해져 있어요
뭐 근력은 뭐 한계가 있단 말이야
F가 그런데 이제 접촉하는 타격하는 물체와의 접촉하는 시간을 늘리면
동일한 힘을 작용하더라도 더 멀리 내보낼 수 있습니다.
그래서 이제 국기 종목 같은 거 할 때는 이제 더 접촉하는 시간을 늘리시기 바랍니다.
응 하린이 국기 전공 뭐 해 뭐 해봤어?
네 아마 학교든 어디든 발려고 해봤어?
응 발려고 축구하는 거잖아
그렇지 어떻게 하면 돼요
공 있지 공을 탁 치는 게 아니라 어떻게 끝까지 쭉
좀 약간 이제 꾹 공이 이제 슬로우 모션으로 보면은
다 공이 찌그러졌다가 날라갑니다
최대한 좀 많이 찌그려 트리겠다 이런 마인드로 치시면 돼요.
많이 찌그러져 최대한 발하고 접촉하는 시간이 0.몇 초밖에 안 되지만
그래도 이제 느낌상 시간을 좀 늘리도록 하면서
꾹해서 차면은 멀리 보낼 수 있어요.
반대로 짧게 차고 싶으면
접촉을 최대한 조금만 하는 거야.
그럼 느낌상으로는.
약간 건드는 느낌이죠.
건드는 쪽으로 캘 거야.
조금 차고 싶으면 턱 쳐야지 그렇죠.
근데 턱 치면은
턱 접촉하는 시간이 되게 짧기 때문에 조금만 날아가요.
잘할 수 있지 이제 이제 무조건 이제 이긴다지.
과학을 해야 돼.
대준이를 뭐 해 봤어.
야구, 야구이네 야구, 야구도 이렇게 치는 거죠,
그렇죠?
공이 거의 찌그러지듯이 하는 거야.
접촉하는 시간을 늘리면서
길게 보통 뭐라 그래, 코치님들.
팔로우스루를 끌까지 하는 거죠, 그렇죠?
근데 그 말이 어차피 치고 난 다음에예요.
치고 난 다음에 뒤로 이렇게 해야 돼, 이렇게 해야 돼.
의미 없어요.
그거는.
근데 이제 끝까지 이제 여기까지 이제 이미지화 해가지고 하려고
생각하다 보면은
막대기하고 공하고 접촉하는 시간이 이제 늘어나게 되죠.
그래서 이제 팔로우스루를 끝까지 하라라고 하는 거야.
근데 이제 과학적으로 엄밀히 말하면
공이 날라간 다음에 후속 동작을 뭐 이렇게 하든 말든 상관이 없습니다.
이미 공은 떠난 지구라서.
근데 이제 이미지상 이런 식으로 하려고
생각을 하다 보면 다 똑같아요.
뭐 테니스나 탁구나.
끝까지 휘두르라고 그러죠.
그러면은 접속하는 시간이 늘어나.
아 소원이 뭐해 뭐해봤어
배구 어 배구 배구 배구 선수 중에 유명한 사람.
김연경, 야이,
더 유명한 사람이 있어.
더 유명하다고 하는 건 그렇지.
더 유명한 사람은 누구 있어?
딱 해가지고 싹 해서
엄청 복잡해 이거 배구 타격이 이게.
딱 해서 이제 타 외전 외전에서 빵 빵 해서
공을 찌그러트린 다음에 이제 강스파이크.
김세진.
못 들어봤어?
배구 선수 김태진이요.
검색해 봐, 알았지?
엄청 유명한 사람이에요.
배구 선수 김태진.
치면 바로 나옵니다.
네이버에 쳐보세요 제 이름.
바로 나와요.
배구 선수 김태진.
오른이 진짜?
처음 들어보니 알지 있어?
좀 옛날 사람이야.
아니니 네.
아? 배드민턴 아 배드민턴.
배드민턴은 조금 달라.
배드민턴은 약간 좀 무조건 멀리 보내는 게 아니라 약간 좀 그 약간
그 기술적으로 해야 돼 가지고 약간 약간 오히려 좀 반대죠.
시간을 좀 줄 주는 게 좀 많이 안 쳐.
세게 치는 것도 있지만
아 세게 치는 것도 있구나 스파이크 스매싱이라고 하지.
빵 하는데
배드민턴은 이제 더 더 작아 이제 공이 잘 안 찌그러지거든요.
공이 딱딱하잖아
끝에가 그렇죠?
뭐 말랑말랑하지 않아 곡 가는 거죠.
그래서 빡빡도 하지만 오히려 이제 짧게 떨굴려면은
이제 이렇게 톡 톡 접촉 시간을 줄여 그러면은 이제 헤어핀 할 수 있죠.
하이틴 안에 그런 스포츠 할 때 좀 많이 적용이 되니까
한번 생각하면서
앞으로 이제 운동하실 때 생각하면서
운동해 보세요.
오케이, 자 두 번째 유형이 있습니다.
여기서 중요하죠.
시간을 늘려라.
똑같아.
그런데 여기서는 시간을 늘려서 뭘 하고 싶은 거냐?
F를 줄이고 싶은 겁니다.
시간을 늘리면 F 값이 줄어들어요.
대표적인 예시가 이제 계란으로 나옵니다.
계란이 있어요.
질량은 m이라고 하겠습니다.
자유 낙하식입니다.
속도 v로 떨어집니다.
똑같은 계란이라고 하자.
슝 떨어지겠죠?
그 다음에 이제 바닥에 떨어진다고 해보자.
그럼 이제 바닥에 떨어져서 하나는 빠지지직 깨질 깨질 수 있고요.
하나는 살아 안 깨져.
그냥 이제 바닥 돌 바닥 돌 바닥에다가 떨구면 깨지겠죠?
근데 이제 방석 같이 푹신 푹신한데다가 떨구면 안 깨집니다.
왜 안 깨져요?
푹신 푹신하니까 그렇죠?
푹신 푹신하면 안 깨지잖아, 그렇죠?
근데 이제 요거를 뭘로 설명하느냐?
i는 Δp로 설명합니다.
I는 Δp라고
한번 쓰시고요.
그럼 이걸 한번 풀었어야 돼.
F × t는 Δmv가 됩니다.
여기서 뭐가 일정하냐?
Δmv 가 일정합니다.
요 값이 일정합니다.
Δp 가 일정합니다.
그럼 충격량도 일정합니다.
이거 이제 일정한지 증가한지 감소한지 잘 찾아야 돼.
충격량이 일정하고요, Δp 가 일정하고요,
Δmv 가 일정해요.
왜?
충돌 전에 운동량 얼마냐?
mv 정.
충돌 후에 얼마냐?
영이죠.
두 번째 것도 똑같나?
충돌 전에 얼마지 mv죠.
충돌 후에 얼마죠?
영이죠.
변화량이 얼마죠?
mv죠.
그러면 똑같죠.
깨지든 안 깨지든 어쨌든 Δp 는 mv입니다.
그래서 운동량의 변화량이 똑같고 충격량이 같은 거야.
그러면 뭔 차이냐?
충돌하면서
멈출 때까지 걸린 시간의 차이입니다.
방석에 떨구면은요 푹신하기 때문에 시간이 오래 걸려요.
요 값이 고정이니까 요게 증가하면
요거는 감소야.
이거 반비례인 거 아시죠?
이렇게 보이더 있으면 반비례입니다.
반비례 관계를 반비례 관계야.
그래서 똑같이 떨어지더라도 똑같이 떨어지더라도 멈출
때까지 걸리는 시간을 늘리면 시간을 늘리면 충격력이 감소해서
덜 아픕니다.
안 깨집니다.
요게 이제 중요한 거예요.
그래서 요게 이제 예시가 많이 나오고 그래프로도 하나 있는데
그래프까지 정리할게요.
일단 f-t 그래프로 나오는데
어렵진 않아요.
하나는 이렇게 됐고 하나는 이제 이렇게 된단 말이죠.
a, b라고 할게요.
그래프할의 넓이가 모름이 한다
충격량을 의미한다
그래서 그래프할의 넓이는 어때 똑같애 S₁ S₂라고 하자면
넓이는 똑같애요 넓이는 똑같지만
이거 A가 강석에 떨군 거겠니 돌에 떨군 거겠니?
돌에 떨군 거야 방석에 떨군 거야
돌에 떨군 거요 비는요
방석에 떨군 것이요 오케이 이렇게 이제 판단하시면 되겠고 그랬을 때 딱 봐도 지금
돌에 떨렸을 때가 이거 타임이 더 짧지 않아
방석에 떨어뜨렸을 때가 타임이 길지 않나 타임이 짧으면
F 값이 올라가는 거야.
그리고 이거는 평균 힘을 얘기를 하는데
정확하게 그럴 수는 없어 이런 곡선에서 그냥 대충한 이 점이 Fa,
a가 받은 평균 힘이라면
b는 한 요쯤이다.
시간을 늘려라.
이걸 t, 2t라고 잡아볼까.
그럼 평균 힘이 낮아지고요.
안압파.
교재 32페이지 보겠습니다.
표제 삼십이 페이지 보시면 되겠고요.
여기 또 여러 가지 예시가 있습니다.
이제 계란 떨구는 게 가장 대표 유형이고요.
그 다음에 이제 자동차 에어백 그리고 왜 이거 배구야?
배구 공 받을 때,
배구 공 받을 때 그리고 착지할
때 등등 어 시간을 늘리면 좋습니다.
에어백은 알겠죠?
에어백 하면 이제 머리가 이제 바로 운전대 박으면은
이제 꽉 아프잖아.
근데 에어백이 있으면 푹 신하잖아.
멈출 때까지 걸리면 시간이 늘어나잖아.
그러니까 덜 아프다라는 얘기가 되겠고요.
공 같은 거 받을 때도 마찬가지죠.
공을 받을 때 어떻게 받아?
여 떨어졌어.
그럼 받을 때 이렇게 오늘 좀 무섭네.
어 받을 때 그냥 오 이렇게 잡는 게 아니라 이렇게 받.
공이 날라와요, 카디나.
공이 날라와요, 쭉쭉 날라와요.
발로 차가지고 날라왔어.
잡아야 될 거 아니야?
쭉 잡아 어떻게 잡아?
어 어 어 어 어 어 어.
아, 아이고 이게 아니라 어.
아이고 이렇게 뒤로 빼면서 손을 뒤로 빼면서 잡으셔야지.
시간이 늘어나고 손이 덜 아프고 잘 안 치져 나가고 그래서 잘 잡을 수 있습니다.
배구 할 때도 마찬가지야.
스파이크인 거 딱 때렸어요.
그러면은 이제 오 뒤로 빼고 배구 이렇게 하잖아,
그렇죠?
어 딱 하잖아.
근데 이제 우아와와와 오는 거 오는 거 그냥 빡하면
어떻게 돼?
날라가.
근데 살짝 뒤로 빼면서
하면 어렵네.
어 근데 약간 접촉하는 시간을 늘리면 되죠.
그러니까 이제 토스 같은 거 할 때는 이렇게 하지만 방어할 때,
방어할 때는 어떻게 돼?
살짝 뒤로 빼면서
텅 약간 느낌적으로 뒤로 살짝 빼면서 잡아줘야지
그 속도를 많이 줄일 수가 있어.
축구, 축구의 시간도 바뀌었다.
축구의 시도와 봐, 날라와.
그런데 발로 딱 잡잖아 이게요.
열두고 봤어요.
날라오잖아, 잡잖아.
그런데 발 그냥 갖다 대고 있으면 어떻게 돼?
충격 나가죠.
그러면 어떻게 해야 돼요?
살짝 발을 뒤로 빼야지.
살짝 발을 뒤로 빼는 이유가 뭐야?
접촉하는 시간을 늘리는 겁니다.
시간을 늘리면은 F 값을 줄일 수가 있는 거고,
그럼 내가 받은 힘도 적으니 공이 받은 힘도 적어요.
작용 반작용에 의해서.
그러면 얘가 덜 튕겨 나가는 거야.
그러면 이제 순두부 어 이 미시부를 하는 거죠.
뭐라 그러더라?
발 받는 거.
바로 그죠.
안 치워.
그런 거 하는 거예요.
여러분 공 잡을 때 이렇게 하세요.
손 뒤로 빼세요.
야구 할 때나 뭐 하든 뭐 다 다 마찬가지예요.
농구 할 때도 마찬가지고.
점프뛸 때 착지할 때 뭐 낙법 이런 거 있잖아요.
자연스럽게 무릎을 굽히죠.
이렇게 무릎 본능적으로 펴라 그래도 안 펴요.
이렇게 이렇게 하면 아파.
시간이 멈출 때까지 걸린 시간이 짧으면 아파.
시간을 늘려야 돼요.
무릎을 충분히 굽히면서
착지를 해줘야 되고 더 높은 곳에서 떨어지면 어떻게 돼요?
착지 플러스 굴러줘야죠.
어, 그러면은 멈출 때까지 걸리는 시간이 쫙 늘어나고 덜 아프다.
라는 얘기입니다.
그런 얘기고요.
이제 문제를 풀다 보면은
또 할 수 있을 겁니다.
운동량,
충격량 여기까지 진행을 해봤고요.
질문 좀 몇 개 좀 받아볼까?
아까 이제 아리 니 거 보니까
그 도르래 몇 개 못 푼 거 같은데, 그거 한 세
개 정도, 두 개 정도 잠깐 건드려 볼까?
이젠 풀 수 있겠지?
자 이거 숙제 좀 잠깐 보겠습니다.
질문 해봐 그냥 뭐 한 두 세
개만 질문 받고.
알아들 수 없습니다.
지금 아린이가 제일 많이 했고 그다음에 이제 재준이 좀 했으니 아니야 아무나 질문해 아무나 질문해.
아니 질문 하나 해봐.
구십4번 한번 보겠습니다,
여러분.
응, 오십4번.
자 정지 상태에서 출발한 물체가 직선상에서 운동하는 동안 물체의 가속도를 시간에 따라 나타낸 것이다.
가속도 시간 그래프가 나와 있어요,
여러분들.
그러면은 이거.
속도 시간 그래프로 좀 바꿔서 하세요.
속도 시간 그래프로 바꿔서 좀 하시면 좋습니다.
a-t 그래프가 되는데
마이너스 사 제로 이 제로.
아 이렇게 되어 있어요.
재료가 안 보이네.
요래 요래 요래 요래 되어 있죠.
자, 그러면 일단 상황 이해하기 하자면은
정지에서 출발합니다.
그럼 이거 일단은 빠르게 가는 거야.
왼쪽으로 간다 생각해야 돼요.
왼쪽으로 일 초에 마이너스 사 m/s씩 속도가 변한다.
이 초까지.
그러면 이 초에서 사 초까지는 가속도가 제로니까
등속 운동한다고 보시면 되겠고요.
제로라고 정지 아니야.
그냥 속도가 변하지 않을 뿐.
그 다음에 여기서는 오른쪽으로 플러스 이씩 변한다
보시고요.
육 초에서 팔 초는 또 안 변한다 보시면 돼요.
그 다음에 이제 가속도 시간 그래프서 그래프 아래 넓이가 모름이 한다고
속도 변화량을 의미한다고 그랬습니다.
일단 여기 보시면은 사 이탈해서
마이너스 팔이라고 써주면 좋고요.
4에서 6초까지는 224 + 4라고
써주시면 좋겠고요.
그다음에 이제 요거를 요대로 보면 좀 어려워가지고 이렇게 이제 v-t 그래프로 좀 바꿔줄 필요가 있습니다.
그럼 이제 해석해 보자.
2초까지 속도가 8만큼 변하는 거야.
마이너스로 그러면은 어떻게 되는 거야?
제로에서 시작하자 정지니까
2초까지 − 8까지 변한다고.
등가속도 운동이니까 직선 형태로 나옵니다.
자 이렇게 2초까지 그림이 나오고요.
그 다음에 2에서 4초까지는 뭐라고 가속도가 제로야.
속도가 안 변한다라는 거야.
그런데 이렇게 그려 주실 거예요.
그다음에 4에서 6초까지는 + 4야.
그냥 수학적으로 + 4만큼 위로 증가시키면 돼요.
+ 4만큼 변해.
그러면은 6초까지 + 4니까
얼마가 되겠어?
− 4가 되겠죠.
4만큼 올라가는 거야.
그리고 6에서 8초 동안은 속도가 안 변하네.
그럼 그대로 직선 이렇게 운동합니다.
반전이 없네.
계속 왼쪽으로만 가죠.
속도의 부호가 마이너스이기 때문에 계속 왼쪽으로 간다라고
생각하면 돼요.
기억 문제 보겠습니다.
자, 5초일 때 속력은 6 m/s다.
5초일 때, 5초일 때는 여기잖아, 그쵸?
여기네, 여기, 여기.
5초일 때는 여기 점인의 y 값 얼마?
− 6이 되겠네.
− 6.
뭐가 속도가?
속도가 − 6이니까 속력은 크기잖아.
그럼 절댓값 씌어가지고 + 6이라고 답변하시면 됩니다.
기역은 맞고요.
네는 4에서 6까지 속력이 증가한다.
4에서 6까지 속력이 증가한다.
속도는 증가하죠.
속도는 이거 − 8보다 − 4가 큰 거야.
숫자가 그렇죠?
증가하는데 속력은 절대값 씌어서
봐야죠.
여기 속력 얼마야?
8.
4.
8에서 4가 되네.
속력은 감소합니다.
와우.
이런 거 좀 이제 헷갈릴 수 있죠.
여기서 이제 속도는 어 증가하는 거야.
근데 속력은 감소하는 거야.
속도는 ± 따져 가지고 진짜 수학처럼 생각하는 거고
속력은 크기만 생각하는 겁니다.
아주 이제 크기와 방향 요거를 물어보는 내용이고요.
자 0에서 8초까지 평균 속력은 5.5 미터/초이다라고
물었습니다.
그럼 이제 전체 거리를 시간으로 나누시면 됩니다.
전체 시간은 이제 8초가 되는 거고요.
그다음에 넓이를 써 넣으시면 되겠죠.
뭐 도형의 넓이 구하시면 돼요.
어떻게 하라고?
쪼개서 하라고.
여기 삼각형 보자.
평균 속도 얼마야?
사 마이너스 사 사 이 팔고요.
이 팔에 십육.
여기 중간값 얼마야?
육 육이십이 이사팔 아무도 안 구할
수 있지 얼비는 싹 다 더하세요
다 마이너스니까
싹 다 더하시면 얼마야 이거 마이너스.
어 나 이거 20,
24, 44.
그래서 44.
근데 이제 속력을 구하는 거니까
평균 속력을 구하는 거니까
크기만 답변하시면 되겠고 이렇게 계산하시면 되겠습니다.
팔 오 사십 팔 오 사십 오 점 오.
시간 관계상 여기까지 질문 받도록 하고요.
질문이 좀 남아도 좀 더 하셔도 됩니다.
테스트 좀 보도록 하겠습니다.